# Введение

В наше время научная деятельность играет важную роль в развитии общества и науки. Однако, для достижения наилучших результатов, необходимо эффективное взаимодействие между научными группами и командами. В связи с этим, вопрос выявления научных групп и команд, а также факторов, влияющих на формирование и разрушение научного взаимодействия, становится все более актуальным.

Целью данной курсовой работы является выявление факторов влияющих на формирование научных групп и команд Томского Государственного Университета на основе библиометрического анализа, а также определение факторов, влияющих на формирование и разрушение научного взаимодействия. Для достижения поставленной цели используется стохастическое акторно-ориентированное моделирование (САОМ).

Стохастическое акторно-ориентированное моделирование используются для изучения динамики социальных сетей. Разработал САОМ Tom A.B. Snijders. Класс моделей САОМ объединяет теорию полезности и марковские процессы. САОМ применялся для анализа динамики социальных сетей в исследованиях образования [1], для анализа экономических взаимодействий между географическими акторами [2] и многих других исследованиях социальных сетей.

Было построено несколько временных снимков сети соавторства Томского Государственного Университета на основании  данных с информационного портала ТГУ.Сотрудники. Похожее исследование динамики научного сотрудничества с с ипользованием САОМ проводилось для национальной научной системы Словении [3].Результаты такого рода исследования могут быть использованы для оптимизации научного взаимодействия в рамках Томского Государственного Университета и дальнейшего развития научной деятельности в целом.

# Глава 1 Теоретическая часть

## Научные группы и команды: определение, характеристики, особенности.

Научные группы и команды - это организованные сообщества ученых, сотрудничающих для достижения определенных научных целей. Научные группы и команды образуются на базе научных институтов, университетов, научно-исследовательских центров или лабораторий.

### Характеристики научных групп и команд:

- Члены научной группы или команды имеют общие научные интересы и цели;
- Члены научной группы или команды имеют определенные роли и задачи;
- Члены научной группы или команды сотрудничают для выполнения научных исследований, в том числе и научных публикаций;
- Научные группы и команды могут иметь различные размеры и структуры;
- Научные группы и команды могут работать в рамках одной научной области или пересекаться с другими научными областями.

### Особенности научных групп и команд:

- Результаты работы научных групп и команд могут быть использованы для разработки новых технологий и продуктов;
- Научные группы и команды могут привлекать внешних экспертов для решения конкретных задач;
- Научные группы и команды могут иметь различные формы финансирования, включая государственное и частное финансирование.

## 1.2 Библиометрический анализ: методы и подходы

Библиометрический анализ является методом исследования научной литературы и состоит в количественном анализе научных публикаций, цитирований и авторских коллективов с целью выявления закономерностей и тенденций в различных научных областях.

В рамках данной курсовой работы я будут рассматриваться такие методы и подходы библиотемтричского анализа:

- Анализ сетевых структур. Этот подход базируется на анализе сетевых структур, создаваемых научными сообществами в процессе обмена информацией и знаниями. Он позволяет выявить ключевых игроков и их роли в сообществе, а также группы, которые наиболее тесно связаны между собой.

## 1.3 Факторы, влияющие на формирование и разрушение научного взаимодействия

Научное взаимодействие представляет собой процесс сотрудничества между учеными с целью достижения общей научной цели. Однако, как и любой другой процесс, научное взаимодействие может изменяться под влиянием различных факторов, которые могут способствовать или, наоборот, препятствовать его формированию и развитию.

Основными факторами, влияющими на формирование и разрушение научного взаимодействия, которые можно выделить в рамках взаимодействия в Томском Государственном Университете:

- Общая научная тематика: Ученые, работающие в одной области науки, имеют больше возможностей для сотрудничества, чем те, кто занимаются разными научными направлениями.
- Финансирование: Наличие достаточных финансовых ресурсов может способствовать формированию научных групп и команд. Однако, в случае недостатка финансирования, ученые могут ощутить трудности в формировании и поддержании научных контактов.
- Личностные факторы: Личностные характеристики ученых, такие как общительность, коммуникабельность и т.д., могут оказывать существенное влияние на формирование и поддержание научных связей.
- Технологический прогресс: Технологический прогресс может предоставить новые возможности для научного сотрудничества.
- Наличие научной инфраструктуры: Наличие необходимой инфраструктуры, такой как лаборатории, библиотеки, научные журналы, тоже является важным фактором для формирования научных групп и команд.

#  Глава 2 Методология исследования

## 2.1 Объект исследования

Объектом исследования данной курсовой работы являются научные группы и команды Томского Государственного Университета, а конкретно данные, собранные о сотрудниках ТГУ, их научных публикациях,подразделении в котором они работают и сетевых связях. Используя библиометрический анализ и стохастическое акторно-ориентированное моделирование, можно выявить факторы, влияющие на формирование и разрушение научного взаимодействия внутри этих групп и команд.

## 2.2 Методика библиометрического анализа

Для исслeдования использованы сетевые структуры и метрики. Данные выгруженны с веб сайта ТГУ.Сотрудники. Ипользуемая информация о авторах: Опыт работы, подразделение в ТГУ и список публикаций автора, образующий сеть соавторства. Исходный код парсера данных (программы по выгрузке и систематизации данных), а так же данные, которые были использованы для исследования доступны по ссылке.

## 2.3 Стохастическое акторно-ориентированное моделирование: суть метода, его применимость в исследовании научных групп и команд

Стохастическое акторно-ориентированное моделирование [4] (Stochastic Actor-Oriented Modeling, SAOM) - это метод социально-сетевого анализа, который позволяет моделировать и предсказывать эволюцию социальных сетей на основе поведения и взаимодействий индивидуальных акторов в них. SAOM используется для изучения процессов формирования и разрушения социальных связей в группах и командах, а также для оценки влияния различных факторов на эти процессы.

Применительно к исследованию научных групп и команд, SAOM может быть использован для моделирования процессов формирования научных связей между учеными в рамках группы или команды.

Используя SAOM возможно выявить такие факторы, влияющие на формирование или разрушение связей, как: влияние стажа на то, с какой частотой актор будет принимать решения относительно изменения сети, с какой частотой изменяется сеть, как влияет научное подразделение актора на динамику сети, и т.д.

Преимущества SAOM включают возможность моделирования процессов на уровне индивидуальных акторов, учет динамической природы социальных связей, а также возможность оценки влияния различных факторов на эти процессы. Однако SAOM также имеет некоторые ограничения, такие как необходимость большого количества данных для моделирования и ограниченная возможность предсказания долгосрочных эффектов.

Таким образом, SAOM является мощным инструментом для исследования научных групп и команд, который может помочь в выявлении факторов, влияющих на формирование научных связей и определении эффективных мер по их сохранению.

### 2.3.1 Допущения ислледования

1. Необходимо учесть факт, что сеть соавторства является ненаправленной: $\ X_{i,j} = X_{j,i}\, ,\text{где } X_{i,j} \in \{0,1\}$ является элементом графа и обозначает связь $ i\leftrightarrow j$. В силу ненаправленности сети формирование или разрушение связи между акторами происходит по одному из двух сценариев: 

   1.1 Одностороння инициатива: Выбирается один актор i, который получает возможность произвести изменение.

   1.2 Двустороння инициатива: Выбирается упорядоченная пара акторов $(i,j)$, при и получает возможность принять новое решение о связи $i\leftrightarrow j$. 

   Процесс выбора моделируется по одному из двух сценариев:

   D. Диктаторский(Dictatorial): Один актор может навязывать решение о связи другому актору.

   M. Взаимный(Mutal): Оба актора дают согласие на существование связи между ними.

2. Между временными наблюдениями происходят изменения, которые не наблюдаются.

3. Вероятность изменения состояния сети зависит от её текущего состояния, и не зависит от истории изменений.

4.  В любой момент времени в сети происходит не более одного изменения. Этими изменениями могут быть: создание или уничтожение связи.

Допущения 2-4 позволяют рассматривать модель как неприрывную цепь Маркова.

### 2.3.2 Спецификация Акторно ориентированной модели:

Модель является акторной в том смысле, что изменение связи моделируется, как результат выбора сделанного актором. Модель изменения связи состоит из двух компонент: время и выбор. Время изменения определяется в терминах возможности изменения, а не факта изменения. В случае если актора устраивает его текущее состояние он не будет изменять свои связи. Рассмотрим текущий момент времени и обозначим текущее состояние сети $X(t)$. Частота принятия решений актором $i$ зависит от параметра $\lambda_i$. Обозначим $\lambda \triangleq \sum{\lambda_i}$.

$ P\{\text{Cледующая возможность изменения наступит в }t+\Delta t| \text{ текущее время - } t \} = exp(-\lambda_i * \Delta t)$

Моменты времени распределены в соответствии с экспоненциальным распределением.

$P\{ \text{Cледущая возможность изменения предоставлена актору }i \} = \frac{\lambda_i}{\lambda}$.

Эта формула соответствует модели «first past the post».Все участники имеют стохастическое время ожидания. Первый получивший возможность произвести изменение делает свой выбор и все начинается с начала, но уже в новом состоянии.

Совокупность выборов $i$ актора образуют собой поток Пуассона $\delta_i$ с параметром $\lambda_i$.

Пример ( вставить рисунки в офисном конетейнеры они сохранены и корректно подписаны)

$\delta_1$ с параметром$\lambda_1$

$\delta_2$ с параметром$\lambda_2$

$\delta_3$ с параметром$\lambda_3$

$\delta_4$ с параметром$\lambda_4$

Образуют собой совокупный поток $N(t)$ с интенсивностью $\lambda$.

Сумма всех потоков – есть так же поток Пуассона с параметром $\lambda$, где времена между моментами скачков независимы и распределены экспоненциально.

Вероятность того, что актор актор в выбранный промежуток времени примет решение о изменении сети:

$P(X_{t+\Delta t} - X_t)= \lambda_i * \Delta t + o(\Delta t)$,

где $o(\Delta t)$ остаточный член высшего порядка.

Вероятность того, что какой то актор в выбранный промежуток времени совокупного потока $N(t_1)$, где $t \leqslant t_1 \leqslant t + \Delta t $ примет решение о изменении сети :

$ P(X_{t+\Delta t} - X_t) = \lambda * \Delta t + o(\Delta t)$.

У каждого актора есть $ n $ вариантов выбора, и всего $n-1$ вариантов изменения сети. Построить\разрушить связь с кем то из других вершин, или ничего не делать. Для выбранного актора строится функция полезности для оценки вероятности выбора каждого из $n$ вариантов. Функция полезности определяет вероятности того, что при следующей смене связей данный актор перейдет из состояния $x^{(0)}$ в $x$.

Функция полезности:

$ f_i (x^{(0)},x^{(\pm ij)},\beta)$,

-  где $i$ – итератор актора,
- $x^{(0)}$ – текущее состояние сети, для графа и $ i \neq j $ 
- $x^{(\pm ij)}$ – граф, который идентичен по всем ребрам, кроме пары $(i,j)$, для которой существование связи является переключателем $x^{(\pm ij)} = 1 - x_{i j}$, причем возможен случай когда $j=i$ это значит, что актор не изменит текущее состояние сети.

$ f_i (x^{(0)},x^{(\pm ij)},\beta)$ определена на множестве всех пар сети $x^{(0)} \text{ и } x$ , таких, что $x^{(0)} \neq x$. В интерпретации полезности функция полезности может рассматриваться как чистая полезность,которую получает актор от перехода из состояния $x^{(0)}$ в $x$.

Для определения этой вероятности используем следующие обозначения: Предположим, что в момент времени $t+\Delta t$, при текущей сети у актора появилась возможность изменения состояния сети в состояние задана

$\frac{\exp(f_i(x^{(0)}, x^{(\pm ij)}, \beta))}{\sum_h \exp(f_i(x^{(0)}, x^{(\pm ih)}, \beta))}$

Это распределение вероятностей выборов актора представляет собой модель множественного выбора при n вариантов решений у вершины.Подробнее про построение функции полезности:В рассматриваемой модели функция полезности – есть линейная комбинация параметров $\beta$ и функции сети, где функция сети описывает то, как выглядит изменение сети из текущего состоянии в состояние новое с точки зрения актора $i$.

Функция сети:

$ s_{ki} (x^{(0)} , x)$ , где $k$ – индекс параметра модели. Существует несколько реализаций функции сети [6] [4]. В качестве примера приведу некоторые:

- Базовый компонент исходящих степеней: $ s_{1i} = \sum_j{x_{ij}} $ Он подобен постоянному члену в регрессионных моделях и всегда включается. Этот компонент балансирует между созданием и прерыванием
  связей. Учитывая предыдущее состояние $ x(0)$, следующее состояние либо
  имеет на одну связь больше, либо на одну связь меньше, или они идентичны.
  Если имеет параметр то для создания связи имеет вклад в функцию
  полезности $\beta_1$, для разрушения связи $− \beta_1$. Таким образом, роль эффекта
  степени исходящих связей в модели заключается в вкладе в пользу создания
  связей по сравнению с их прерыванием. Обычно сети разрежены, поэтому
  возможностей для создания связей гораздо больше, чем для их прерывания.
- Взаимный выбор: $ s_{1i} = \sum_j{x_{ij}x_{ji}} $​ Фундаментальный аспект почти всех направленных социальных сетей, потому что почти всегда существует некий обмен или другая
  взаимная зависимость. Это отражается в степени взаимности.

Функция полезности:

$ f_i(x^{(0)},x,\beta) = \sum_{k=1}^{K} \beta_k s_{ki}(x^{(0)} , x)$.

Функция полезности описывает полезность для $i$ актора перехода из
состояния $x^{(0)}$в $x$.

Вероятность изменения связи $i \leftrightarrow j$:

$P\{ X(t+\Delta t)= x^{(\pm ij)}| X(t)=x\}= \frac {exp(f_i(x^{(0)},x(\pm ij),\beta) )}{\sum _ {h=1}^{n}exp(f_i(x^{(0)},x(\pm ih),\beta ))} $, где

- где $X(t)$ – матрица смежности с элементами $x_{ij}$представляющая сеть в
  момент времени $t$.

Учитывая факт того, что в рамках этой работы рассматривается
ненаправленная сеть то создание связи может быть как односторонней
инициативой, так и совместной, в отличии от разрушения связи. Разрушение
связи происходит в одностороннем порядке. Рассмотрим разные варианты
моделирования возникновения связи.

$ p_{ij}(x,\beta)$ – есть вероятность возникновения связи в разных сценариях.

* Диктаторский сценарий:
	+ Односторонняя инициатива: $p_{ij}(x,\beta) = \frac{\exp(f_i(x,x^{(\pm ij)},\beta))}{\sum_{h=1}^{n}\exp(f_i(x,x^{(\pm ih)},\beta))}$
	+ Двусторонняя инициатива: $ p_{ij}(x,\beta) = \frac{\exp(f_i(x,x^{(\pm ij)},\beta))}{\exp(f_i(x,x,\beta)) + \exp(f_i(x,x^{(\pm ij)},\beta))}$
* Взаимный сценарий: $p_{ij} = \frac{\exp(f_i(x,x^{(\pm ij)},\beta))}{\sum_{h=1}^{n}\exp(f_i(x,x^{(\pm ih)},\beta))} (\frac{\exp(f_i(x,x^{(\pm ij)},\beta))}{\exp(f_i(x,x,\beta)) + \exp(f_i(x,x^{(\pm ij)},\beta))})^{1-x_{ij}} $
	+ $1-x_{ij}$ Позволяет учесть факт существования или отсутствия связи в
	рассматриваемый момент времени.

$P\{ j\text{ примет предложение связи от }i \} = \frac{\exp(f_j(x,x^{(\pm ij)},\beta))}{\exp(f_j(x,x,\beta)) + \exp(f_j(x,x^{(\pm ij)},\beta))}$

Скорость изменения модели с односторонней инициативой:

$q_{ij} = \lambda_i p_{ij}(x,\beta) + \lambda_j p_{ij}(x,\beta)$

Скорость изменения модели с двусторонней инициативой:

$q_{ij} = \lambda_{ij} p_{ij}(x,\beta) + \lambda_{ji} p_{ij}(x,\beta)$
	+ где $q_{ij}$ – скорость изменения пары.

Таким образом Акторно-ориентированная модель (САОМ) работает по
следующему алгоритму:

1. Зададим $t=t_m, \, x=x(t_m)$.
2. Генерируем $\Delta T$ в соответствии с экспоненциальным временем с параметром $\lambda$.
3. Если $ t + \Delta T > t_{m+1} $ установить $t = t_{m+1}$ и остановиться.
4. Выбираем случайный $i \in \{ 1 .. n \} $ используя вероятности $\frac{\lambda_i(\alpha,x)}{\lambda(\alpha,x)}$.
5. Выбираем случайным образом $x \in A_i(x)$, используя вероятности $p_i(x,x^{(0)},\beta)$. $A_i(x)$​ - множество всех состояний в которое может измениться сеть $x$ в следствии решения актора $i$.
6. Задать $ t=t+\Delta T$.
7. Задать $x^{(0)} = x $.
8. Вернуться к шагу (2).

На принятие решения влияет множество
параметров. Дальнейшей задачей является оценка этих параметров.

### 2.3.3 Оценка параметров:

Для оценки параметров используется имитационное моделирование.
Реальная система заменяется моделью, и производится множество
повторений алгоритма. Когда в среднем модель будет хорошо
согласовываться с данными процесс оценки будет остановлен, и мы будем
считать, что параметры оценены.
Оценка параметров может быть произведена несколькими способами. В
рамках пакета RSiena, как следствие, и в моей курсовой работе используется
метод моментов [5].

Обозначим оцениваемый параметр как $\theta = (\rho ,\alpha , \beta)$. Для каждого существует
статистика, чувствительная к этому параметру. Для $\rho_m$, влияющего на общее
количество изменений используется статистика Hamming distance,

$ D(X( t_ {m+1} ),X( t_ {m} ))= \sum _ {ij} X_ {i,j} ( t_ {m} +1)- X_ {i,j} ( t_ {m} ) $

Для параметра$\alpha_k$, обозначающего насколько сильно скорость изменения
актора $i$ зависит от $u_{i,k}( X) $ , существует статистика – ковариата или
позиционаая характеристика актора, такая как исходящая степень $ \sum_j{x_{ij}}$. Имеется в виду что скорость изменения может зависеть от пола, возраста, и тд.

$ A( X (t_{m + 1} ,X (t_m)= \sum_{i,j} u_{ i,k}( X(t_m)) + X_{i,j}(t_m +1) - X_{i,j} (t_m).$

Для функции полезности, где $s_{i,k}(x^{(0)},x)$ не зависит от $x^{(0)}$, большие значения $\beta_k$ будут
стремиться к сетям $x$ для который значение $s_{ik}(x)$ больше для любого актора $i$. Для
оценки статистика имеет вид

$ s_k(X(t_m)) = \sum_i s_{ik}(X(t_m))$.

Комбинируя статистики и используя предположение о марковской цепи для наблюдаемых данных оценочные уравнения имеют вид. 

$D(X( t_ {m+1} ),X( t_ {m} ))= E_\theta\{D(X(t_{m+1}),x(t_m) \bigvee X(t_m))\}$

$(m=1,..,M-1)$

$\sum_{m=1}^{M-1} A_k$

$(k=1,..,K_\alpha)$

$\sum_{m=1}^{M-1} s_k$

$(k=1,..,K_\beta)$

где $K_\alpha$ и $K_\beta$ номера элементов $\alpha$и $\beta$.

Для решения этих уравнений используется стохастическая оптимизация на основе алгоритма Роббинса-Монро. Алгоритм применяет многомерную версию алгоритма Роббинса-Монро с улучшениями, предложенными Поляком и Руппертом. Техника "двойного усреднения" также применяется для улучшения результатов. Алгоритм реализован в пакете RSiena на языке R. 

Он состоит из трех фаз:

1. Определение чувствительности ожидаемых статистик к параметрам.

2. Обновляет параметры с использованием симуляций динамики сети.

3. Используется для оценки приближения полученных уравнений и вычисления стандартных ошибок. 


Для вычисления производных ожидаемых значений по отношению к параметрам используется метод функции оценки. Этот алгоритм является надежным, но затратным по времени.


# Глава 3 Анализ результатов

Формирование начальных гипотез, а так же формирование социологических выводов – это задача прикладных специалистов.

 В рамках моей курсовой работы я использую некоторые предположения выдвинутые в подобном исследовании для национальной научной системы Словении [3].

## 3.1 Формирование начальных социологических гипотез.

Согласно исследованию Anuška Ferligoj, Luka Kronegger, Franc Mali, Tom A B Snijders, Patrick Doreian в журнале Scientometrics (2015, №104, с. 989–990):«В целом, мы предлагаем следующие механизмы влияния на научное соавторство: встраиваемость в сеть: соавторы соавторов стремятся стать соавторами соавторов; преимущественная привязанность: авторы предпочтительно ищут соавторов, у которых уже много соавторов; институциональная встроенность (принадлежность к одной исследовательской группе и одной научной дисциплине, возрастное сходство также может подпадать под эту категорию, поскольку означает принадлежность к общей когорте ученых, которые взаимодействуют друг с другом больше, чем представители разных когорт) и контрольные переменные, в частности стаж.»

## 3.2 Оценка сформированных гипотез.

Коэффицент сходимости модели достаточно низок ( Overall maximum convergence ratio: 0.0508 ) , для того, чтобы считать модель сходящейся[7].

```
Estimates, standard errors and convergence t-ratios

                                                     Estimate   Standard   Convergence 
                                                                  Error      t-ratio   

Rate parameters: 
  0.1      Rate parameter period 1                    0.2317  ( 0.0053   )             
  0.2      Rate parameter period 2                    0.1678  ( 0.0091   )             

Other parameters: 
  1.  rate effect ln(degree+1) on rate co_authorship  1.6070  ( 0.0224   )    0.0157   
  2.  eval degree (density)                          -3.2147  ( 0.0123   )   -0.0174   
  3.  eval transitive triads                          0.4268  ( 0.0140   )   -0.0005   
  4.  eval trans. triads intermed. exp_covar         -0.0018  ( 0.0006   )    0.0112   

Overall maximum convergence ratio:    0.0508 
```



### 3.2.1 Интерпретация результатов

Необходимо учитывать, что функция эволюции сети задана формулой:

$ f_ {i}^ {net} (x) = \sum \beta _ {k}^ {net} s_ {ik}^ {net} (x)k + \epsilon$ , где $\epsilon \sim N(0 , 1.28)$ 

 $ s_ {1k}^ {beh} (x,z) = z_ {i}  s_ {ik}^ {0} (x,z)$, где $s_ {ik}^ {0} (x,z)$ не зависит от $z_i$ причем может зависеть от $z_j$ для другого актора $j$.

Она отражает полезность для $i$ актора. Используется для сравнения полезности различных изменений. С другой стороны когда $i$ актор делает изменение из $x^{(0)} $ в $x$, и $x_a$ $x_b$ два возможных результата шага то отношение вероятностей этих вариантов есть: $exp( f_ {i}^ {net} (x_a) - f_ {i}^ {net} (x_b) )$. Следовательно сетевые параметры стоит расценивать как логарифмические. 

Для оценки зависимых параметров необходимо учитывать, что возможные изменения в переменной  $ +1, 0, -1$, и оценки не должны выходить за пределы допустимого диапазона. Параметры целевой функции это вклады в логарифмические вероятности увеличения зависимой переменной на
1 единицу при увеличении эффекта на 1 единицу. Где зависимая переменная либо $ X_{ij}$, либо $s_{ik}$.

Пример: 

Рассчитан эффект average alter он равен $1,1561$. Это означает, что при сравнении двух акторов равных во всех отношениях, кроме того, что связи первого в среднем на 1 выше по шкале рассматриваемой ковариаты (Индекс Хирша, и тд), чем у второго, шанс увеличения значения ковариаты по сравнению с отсутствием изменений ( в рамках одного шага относительно ковариаты) выше в $exp(1,1561) = 3.17751676428 $ раза, чем для второго.

Не любой эффект можно трактовать как в приведенном примере. 

Пример:

Для эффекта out-degree (количество связей) для актора $i$ $x_{i+}$. Пусть число
связей, чьи значения $z_j$ меньше, равны или больше значения $z_i$ для $i$, обозначим через a, b и c. Обозначим диапазон (максимальное минус минимальное значение) через $r$. Тогда, в случае минимального шага в отношении поведения, вклады cуммарного эффекта сходства в лог-вероятности изменений $-1, 0, +1$ определяются следующим образом  $ \beta _ {k}^ {beh} (a-b-c)/r $ и $ \beta _ {k}^ {beh} (c-a-b)/r $. Вклады для среднего
эффекта сходства составляют $ \beta _ {k}^ {beh} (a-b-c)/(r x_{i+}) $ и $ \beta _ {k}^ {beh} (c-a-b)/(rx_{i+})$. Это показывает, что
влияние связей на эффекты сходства зависит только от того, имеют ли они
большие или меньшие значения, чем у рассматриваемого актора, а не от того, насколько эти значения больше. Этот также показывает, что для эффектов сходства важна дисперсия ценностей связей, а не
а не только их среднее значение, в то время как для эффекта среднего изменения имеет значение только среднее значение.

Не все эффекты могут быть описаны как изменение некоторой функции полезности. В таких случаях используются элементарные эффекты [8].

Элементарный эффект - это вклад в создание или поддержание связи, определенный напрямую, то есть без выражения его на основе изменения какой-либо функции оценки. Это означает, что элементарные эффекты более общие, чем эффекты оценки, и все эффекты могут быть представлены как элементарные эффекты. Однако для удобства интерпретации предпочтительно использовать формулировку функции оценки.

Элементарные эффекты могут применяться аналогично к созданию и поддержанию связи; или они могут применяться исключительно к созданию связи или исключительно к поддержанию связи.

Основной пример ситуации, когда невозможно описать как изменение функции полезности - тенденция к созданию связные троек (транзитивные замыкания). Если актор i является центральным, то связи, приводящие к замыканию,  представлены как i → j и i → h. Однако первая связь подразумевает  создание пути i → h → j, в то время как вторая связь означает  установление связи с актором h. Актор h, в свою очередь, делает тот же  исходящий выбор для третьего актора j, что указывает на структурную  эквивалентность; таким образом, это различные процессы. 

##### density

Оценка параметра этого эффекта указывает на то, что с увеличением исходящих степеней снижается вероятность появления новой связи.

##### outRateLog

Логарифмическая зависимость скорости (параметра $\lambda_i$ для актора $i$) от количества исходящих степеней. С увеличением числа связей актор увеличивает частоту принятия решений.

##### transitive triads

Оценка этого эффекта показывает количество транзитивных паттернов относительно актора $i$. Для двух акторов, где каждый из них является соавтором с $i$ индивидуально, вероятность стать соавторами увеличивается в $exp(0.4268) = 1.532346162$ раза.

##### transTripX exp_covar

Значение оценки параметра этого эффекта означает, что с увеличением значения эффекта transitive triads этот эффект показывает, что с увеличением стажа ослабевает эффект transitive triads.


# Заключение

В рамках курсовой работы я ознакомился с дисциплиной сетевой анализ и ознакомился с современным методом анализа динамики социальных сетей - Стохастическое акторно ориентированное моделирование (Stohastic Actor-Oriented Models for Network Dynamics). Полученные результаты исследования могут оказать практическую значимость и служить основой для дальнейших исследований в данной области.

# Список литературы

1. Докука C.B., Валеева Д.Р. Статистические модели для анализа динамики социальных сетей в исследованиях образования // Вопросы образования. - 2015. - №1. - С. 201-213.
2. Tom Broekel, Pierre-Alexandre Balland, Martijn Burger, Frank Oort Modeling knowledge networks in economic geography: a discussion of four methods // The Annals of Regional Science. - 2014. - №53. - С. 423-452 .
3. Anuška Ferligoj, Luka Kronegger, Franc Mali, Tom A B Snijders, Patrick Doreian Scientific collaboration dynamics in a national scientific system // Scientometrics. - 2015. - №104. - С. 985–1012.
4. Snijders, T.A.B., & Pickup, M. (2016). Stochastic Actor-Oriented Models for Network Dynamics. Retrieved June 10, 2016.
5. Snijders, T. A. B. he Statistical Evaluation of Social Network Dynamics // Sociological Methodology. - 2001. - №31. - С. 361-395.
6. Siena algorithms // Department of Statistics - University of Oxford URL: https://www.stats.ox.ac.uk/~snijders/siena/Siena_algorithms.pdf (дата обращения: 06.01.2024).
7. Manual for RSiena / M. R. Ruth. — Текст : электронный // University of Oxford: Department of Statistics; Nuffield College University of Groningen: Department of Sociology : [сайт]. — URL: https://www.stats.ox.ac.uk/~snijders/siena/RSiena_Manual.pdf (дата обращения: 14.01.2024).
8. Snijders The statistical evaluation of social network dynamics / Snijders, A T. — Текст : непосредственный // Sociolog- ical Methodology. — 2001. — № 31. — С. 361-395.

